## Today I Logged

### CAPTCHA

> 어떤 사용자가 실제 사람인지 컴퓨터 프로그램인지를 구별하기 위해 사용되는 방법이다.

#### 용도

    * 광고성 게시물 방지
    * 아이디 자동생성 방지
    * 이메일 주소 보호
    * 온라인 선거
    * 계정 해킹 방지
    * 인공지능 개발

#### 종류

> 기계와 사람을 구분 가능한 모든 방식의 테스트를 지칭하기 때문에 제시된 것들 외에도 종류가 매우 다양하다.

    * 텍스트 CAPTCHA
    * 오디오 CAPTCHA
    * 이미지 CAPTCHA
    * 슬라이드 CAPTCHA

#### 한계

    * OCR 프로그램이 발달하면서 텍스트 CAPTCHA는 기계들로 충분히 판독이 가능해졌다.

    * 오디오 CAPTCHA 의 경우, 푸리에 변환을 응용한 방법으로 제시된 소리의 잡음을 제거한 뒤 음성 인식을 이용해 CAPTCHA 를 통과하기도 한다.

    * 시각장애, 색약, 난독증이 있는 사람들은 텍스트 CAPTCHA를 이용하기 힘들다. CAPTCHA는 기계가 읽을 수 없도록 텍스트 이미지를 출력하기 때문에, 텍스트를 음성으로 변환해주는 프로그램을 사용할 수도 없다. 시각장애인을 위한 오디오 CAPTCHA가 있으나 오디오 CAPTCHA의 재생버튼 또한 이미지로 만들어져 있어 활용이 어렵다. 이를 개선하기 위해 Web In Sight[14]에서는 마침표를 입력하면 재생, 쉼표를 입력하면 1초 전을 재생하는 등 정해진 기호를 입력하면 오디오 CAPTCHA가 재생, 반복되는 프로그램을 개발했다.

    * 수학 CAPTCHA처럼 질문에 대한 답을 요구하는 CAPTCHA는 문제를 풀지 못하는 지적장애인, 노인, 어린이의 접근을 막게 된다.

    * 텍스트 CAPTCHA가 한글로 쓰여 있다면 한글을 모르는 외국인들은 통과할 수 없다. 텍스트뿐 아니라 이미지를 기반으로 하는 CAPTCHA 중에도 태극기, 무궁화처럼 특정 문화권의 언어나 지식을 모른다면 통과할 수 없는 CAPTCHA도 있다. 이를 역이용해 해외 스패머들을 막기 위한 목적으로 한글을 사용하기도 한다.


### reCAPTCHA
￼
* V1 - CAPTCHA 출시 이후, 매일 2억개에 달하는 CAPTCHA 가 전세계적으로 입력되는 것을 유용하게 사용하기 위해 오래된 책의 문자가 지워지거나 오염되어 인식이 불가능한 점을 CAPTCHA 에 도입. reCAPTCHA 는 두 단어를 입력하는 것이 CAPTCHA 와 다른 점이다. 이후 2009년, 구글에 인수되면서 구글 북스 츠로젝트에 활용되고 있습니다.  

* V2 - 체크박스, I am not a robot 이나 제시하는 문장에 해당하는 블록 찾기와 같이 클릭을 통해 사용자가 사람인지 컴퓨터인지 구별.

* V3 - reCAPTCHA v3는 웹 사이트에서의 상호작용을 기반으로 작동한다. 즉 v2와는 다르게 직접 인증을 할 필요가 없다. 이 상호작용은 ARAE(Adaptive Risk Analysis Engine)를 기반으로 '좋은 상호작용(Good Interaction)'과 상호작용(Interaction)'으로 나누어지는데 전자의 경우 1.0의 점수를 주며, 후자는 0.0점을 준다. 점수가 높을수록 사람으로 확인하며, 낮으면 대부분 봇으로 식별한다. 

    ```
    
    공식적인 사용 예는 다음과 같다. 

    홈페이지: 스크래퍼를 필터링하는 동안 관리 콘솔에서 트래픽을 일관적으로 볼 수 있다. 

    로그인: 점수가 낮으면 이중 인증(2FA)나 이메일 인증을 요구해서 무차별 대입 공격(브루트포스)를 막을 수 있다. 
    
    소셜: 악성 유저의 친구 요청을 제한하고 위험한 댓글을 검토로 보낼 수 있다. 
    
    전자상거래: 봇보다 먼저 판매할 수 있고 위험한 사기 거래를 식별할 수 있다. 

    ```

    일단 대표적으로 알려진 식별 방법은 '마우스 추적'이며, v2와 동일할 것으로 보인다.  

이제는 보이지 않는 리캡차를 선보인다고 한다. 사용자들의 브라우징 습관을 이용해 사용자가 로그인한 뒤 하는 행동들을 파악해 이 시스템이 좀 더 정교할 수 있게끔 한다고 한다.