# useRef, useEffect, useLayoutEffect

## useRef, createRef

- 특정 DOM을 선택할 수 있게 해주는 기능
- 사용 용도
  - DOM 직접 선택해서 엘리먼트의 크기를 가져올 떄, 스크롤바 위치를 가져오거나 설정할 때, 컴포넌트 안에서 조회 및 수정 할 수 있는 변수를 관리할 때, 포커스 설정할 때 권장 사용
- React에서는 focus를 따로 설정하기가 힘들기 때문에 useRef 사용
- useRef() 를 사용 할 때 파라미터를 넣어주면, 이 값이 `.current` 값의 기본값이 된다. 값을 수정 할 때에는 `.current` 값을 수정하면 되고 조회 할 때에는 `.current` 를 조회하면 된다.
- 클래스 컴포넌트에서는 `createRef` 를 사용.
  - `createRef` 를 사용하여 참조를 생성하는 경우 React는 렌더링간에 유지하는 대신 모든 렌더링에 참조의 새 인스턴스를 생성한다.
  - `createRef` 는 모든 렌더링에서 새로운 참조를 반환하는 반면 `useRef` 는 매번 동일한 참조를 반환 한다.
- FC 에서 `createRef` 를 사용하면 오류가 발생하지 않지만 불일치가 발생하기 때문에 `useRef` 를 사용해야한다.
- Updating a ref is a side effect so it should be done only inside an useEffect (or useLayoutEffect) or inside an event handler.

## useEffect, useLayoutEffect

- `useEffect` runs *asynchronously* and after a render is painted to the screen.

  1. You cause a render somehow (change state, or the parent re-renders)
  2. React renders your component (calls it)
  3. The screen is visually updated
  4. THEN `useEffect` runs

- `useLayoutEffect`, on the other hand, runs *synchronously* after a render but before the screen is updated. That goes:

  1. You cause a render somehow (change state, or the parent re-renders)
  2. React renders your component (calls it)
  3. `useLayoutEffect` runs, and React waits for it to finish.
  4. The screen is visually updated
  5. 코드는 DOM이 업데이트 된 직후에 실행되지만 브라우저가 변경 사항을 `paint`하기 전에 실행된다. (브라우저가 `repaint` 될 때까지 사용자는 실제로 업데이트를 보지 못함)
  6. `useLayoutEffect` 는 React 컴포넌트 렌더 라이프 사이클 직후 및 useEffect 가 트리거 되기 전에 실행된다는 것 입니다.
