# Performance optimization Part.2

## 웹 페이지 로딩 최적화

### 블록리소스(CSS,Javascript) 최적화

브라우저 로딩 과정에서 파싱 중 블록 리소스가 발생할 수 있으며, CSS와 자바스크립트가 블록 리소스에 해당한다고 했다. 최적화의 첫 번째 단계는 이 블록 리소스를 최적화하는 것이다.

#### CSS 최적화

렌더 트리를 구성하기 위해서는 DOM 트리와 CSSOM 트리가 필요하다. DOM 트리는 파싱 중에 태그를 발견할 때마다 순차적으로 구성할 수 있지만, CSSOM 트리는 CSS를 모두 해석해야 구성할 수 있다. 즉, CSSOM 트리가 구성되지 않으면 렌더 트리를 만들지 못하고 렌더링이 차단된다. 이러한 이유로 CSS는 렌더링 차단 리소스라고 하며, 렌더링이 차단되지 않도록 CSS는 항상 HTML 문서 최상단(`<head>` 아래)에 배치한다.

```html
<head>
  <link href="style.css" rel="stylesheet" />
</head>
```

그리고 특정 조건에서만 필요한 CSS가 있을 때 미디어 쿼리를 사용하면 불필요한 블로킹을 방지할 수 있다. 예를 들어 페이지를 인쇄하거나(print.css) 화면이 세로 모드일 때(portrait.css) 사용하는 CSS가 있을 때, 해당 스타일을 사용하는 경우에만 로드할 수 있도록 `<script>` 태그에 media 속성을 명시하여 사용한다.

```html
<link href="style.css" rel="stylesheet" />
<link href="print.css" rel="stylesheet" media="print" />
<link href="portrait.css" rel="stylesheet" media="orientation:portrait" />
```

또한 외부 스타일시트를 가져올 때 사용하는 `@import` 사용은 피한다. 아래와 같이 `@import`를 사용했을 때 브라우저는 스타일시트를 병렬로 다운로드 할 수 없기 때문에 로드 시간이 늘어날 수 있다.

#### Javascript 최적화

자바스크립트는 DOM 트리와 CSSOM 트리를 동적으로 변경할 수 있기 때문에 HTML 파싱을 차단하는 블록 리소스이다. `<script>` 태그를 만나면 스크립트가 실행되며 그 이전까지 생성된 DOM에만 접근할 수 있다. 그리고 스크립트 실행이 완료될 때까지 DOM 트리 생성이 중단된다. 외부에서 가져오는 자바스크립트의 경우에는 모든 스크립트가 다운로드되고 실행될 때까지 DOM 트리 생성이 중단된다. 이러한 이유로 자바스크립트도 렌더링 차단 리소스라고 하며, HTML 문서 최하단(`</body>` 직전)에 배치한다.

```html
<body>
  <div>...</div>
  <div>...</div>
  <script src="app.js" type="text/javascript"></script>
</body>
```

만약 `<head>` 아래에 포함되어 있거나 HTML 내부에 `<script>` 태그가 포함되어 있을 때도 HTML 파싱을 멈추지 않게 할 수 있다. `<script>` 태그에 defer나 async 속성을 명시하면 스크립트가 DOM 트리와 CSSOM 트리를 변경하지 않겠다는 의미이기 때문에 브라우저가 파싱을 멈추지 않는다. 단, 이 속성들은 브라우저 지원 범위가 한정적이므로 사용에 유의한다.

```html
<html>
  <head>
    <script
      async
      src="https://google.com/analatics.js"
      type="text/javascript"
    ></script>
  </head>
  <body>
    <div>...</div>
    <div>...</div>
  </body>
</html>
```

크롬 개발자 도구의 Performance 패널에서 블록 리소스를 확인할 수 있다.

#### 리소스 요청 줄이기

CSS, 자바스크립트, 이미지 등 웹 페이지에 포함된 리소스는 서버 요청 후 다운로드되어야 사용할 수 있다. 이미지는 개발자 도구 네트워크 패널에서 확인할 수 있다. 리소스 파일 하나를 요청하는 데 많은 시간이 소요될 수 있으므로, 필요한 요청만 할 수 있도록 최적화해야 한다. 리소스 종류별로 다른 요청 수를 줄이는 방법을 설명한다.

**이미지 스프라이트**

아이콘마다 다른 이미지 파일을 사용할 경우 리소스 요청이 7번 이상 발생한다. 이런 경우 이미지 스프라이트 기법을 사용하여 요청을 1번으로 줄일 수 있다.

이미지 스프라이트는 여러 개 이미지를 하나로 만들고, CSS의 background-position 속성을 사용해 부분 이미지를 사용하는 방법이다. 이미지 스프라이트 기법을 사용하면 웹 페이지를 보다 빨리 보여줄 수 있다.

**CSS, Javascript 번들하기**

모듈 기반의 개발 방식이 등장하기 이전까지 분리된 여러 개의 리소스 파일(예. CSS 파일 2번, 자바스크립트 파일 3번)을 가져와 사용했었다. 그러나 요즘은 webpack과 같은 번들러를 사용하여 CSS, 자바스크립트 파일 요청을 줄일 수 있다. 번들러는 여러 개의 모듈 파일을 하나로 묶어서 1개 파일로 생성해주는데 이것을 번들 파일이라고 한다. 이 번들 파일을 사용하여 리소스 요청을 줄일 수 있다.

**내부 스타일시트 사용하기**

`<link>` 태그로 외부 스타일시트를 가져오는 대신, 문서 안에서 `<style>` 태그를 사용할 수 있다. 이러한 사용 방법을 내부 스타일시트라고 하며, 외부 스타일시트를 가져올 때 발생하는 요청 횟수를 줄일 수 있다. 단, 내부 스타일시트를 사용하면 리소스 캐시를 사용할 수 없어서 HTML에 CSS가 매번 포함되므로 필요한 경우에만 사용한다.

```html
<html>
  <head>
    <style type="text/css">
      .foo {
        background-color: red;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="foo">...</div>
  </body>
</html>
```

**작은 이미지를 HTML, CSS로 대체**

웹 페이지에서 사용하는 아이콘 이미지 개수가 적은 경우, 다운로드한 이미지를 사용하는 대신 이미지를 HTML, CSS에 포함해 사용할 수 있다. Data URI로 처리할 수 있으며, 다음과 같이 HTML, CSS에서 외부 경로로 이미지를 가져오던 부분을 **Base64로 변환된 URI로 대체**한다. 이렇게 하면 외부 이미지를 사용하기 위해 발생하는 요청 횟수를 줄일 수 있다. 이 경우도 내부 스타일시트를 사용했을 때와 같이 캐시 문제가 있으므로 필요한 경우에만 사용한다.

```css
.btn {
  background: url("data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAwAAAAOCAYAAAAbvf3sAAAAAXNSR0IArs4c6QAAAHBJREFUKBVjYBimICwsLAaEsXmPGV0QqnAeUNxfW1v7/tWrVy8hq0HRgKQ4CahoIxDPQ9cE14CseNWqVUtAJoMUo2tiBFkXGRmp9/fv3zNAZhJIMUgMBmAGMTMzmyxfvhzhPJAmmCJ0Gp8cutqhwAcASWgwk+79LiQAAAAASUVORK5CYII=")
    no-repeat 0 0;
}
```

#### 리소스 용량 줄이기

용량이 큰 리소스도 웹 페이지 로딩 시간을 느리게 하는 원인이 된다. 각 리소스에 맞게 불필요한 데이터를 제거하고 압축하여 사용하는 것이 좋다. 용량을 줄이기 위한 최적화 방법을 알아보겠다.

**중복 코드 제거하기**

자바스크립트 코드 중 자주 사용되는 코드는 `utils.js` 파일로 정리해 사용한다. 중복 코드로 인해 용량이 늘어나는 문제를 막을 수 있다.

**만능 유틸 사용 주의하기**

loadsh와 같은 만능 유틸 라이브러리를 사용할 때 주의한다. 일반적인 방식으로 가져와 사용하면 유틸 함수 전체가 포함되므로 자바스크립트 파일 용량이 커진다. 이 경우에 **필요한 함수만 부분적으로 가져**올 수 있으며 용량이 늘어나는 문제를 해결해준다. 그리고 되도록 사용하지 않는 기능이 많이 포함된 라이브러리 사용은 지양한다.

```js
import array from 'lodash/array';
import object from 'lodash/fp/object';

array(...);
object(...);
```

**HTML 마크업 최적화**

HTML은 태그의 중첩을 최소화하여 단순하게 구성한다. 또한 공백, 주석 등을 제거하여 사용한다. 권장하는 DOM 트리의 노드 수는 전체 1500개 미만, 최대 깊이는 32개, 자식 노드를 가지는 부모 노드는 60개 미만이다. 불필요한 마크업 사용으로 인해 DOM 트리가 커지는 것을 막고, HTML 파일 용량이 늘어나지 않도록 해야 한다.

#### 간결한 CSS 선택자 사용

스타일을 적용할 때 간결한 CSS 선택자를 사용해 최적화한다. ID 대신 클래스 선택자를 사용하면 중복되는 스타일을 묶어서 처리할 수 있다. 선택자는 최소화여 사용한다.

#### 압축(Minify)하여 사용하기

HTML, 자바스크립트, CSS 모두 압축해서 사용할 수 있으며, 불필요한 주석이나 공백 등을 제거한 다음 난독화하여 사용한다. webpack 플러그인과 같은 도구로 처리할 수 있다.

## 웹 페이지 렌더링 최적화

웹 페이지를 렌더링하기 위해서는 DOM과 CSS가 필요하다. 그러나 다양한 기능과 효과를 구현하기 위해서 자바스크립트를 많이 사용하기 때문에, 자바스크립트가 렌더링 성능에 어떤 영향을 주는지 잘 알아야 한다. 또한 자바스크립트는 브라우저에서 단일 스레드로 동작하기 때문에 자바스크립트의 실행 시간은 곧 렌더링 성능과 직결된다. 렌더링은 자바스크립트의 실행 시간과 자바스크립트로 인한 DOM, CSS 변경을 다시 화면에 그리는 시간을 모두 포함한다. 렌더링 성능 최적화는 이러한 소요 시간을 단축하고 화면에 끊김 없이 그리는 것이다. 이번에는 브라우저 렌더링 과정에서 어떤 부분이 성능에 영향을 주고, 특히 자바스크립트에서 실행되는 일련의 코드가 렌더링 성능에 어떠한 영향과 최적화할 방법을 알아본다.

### 레이아웃 최적화

렌더링 과정에서 레이아웃은 DOM 요소들이 화면에 어느 위치에 어떤 크기로 배치될지를 결정하게 되는 계산 과정이다. 자바스크립트 코드를 통해 DOM을 변경하거나 스타일을 변경할 경우, 변경된 스타일을 반영하고 다시 레이아웃을 해야만 화면에 렌더링할 수 있다. 특히 레이아웃은 글자의 크기를 일일이 계산하고 요소 간 관계를 모두 파악해야 하는 과정이므로 시간이 오래 걸린다.

레이아웃 최적화의 목표는 **자바스크립트 실행 과정과 렌더링이 다시 일어나는 과정에서 레이아웃에 걸리는 시간을 단축**하고 **레이아웃이 최대한 발생하지 않도록** 하는 것이다. 레이아웃을 최대한 적게하고 리페인트만 할 수 있도록, 자바스크립트와 HTML, CSS 측면에서 최적화 방법을 하나씩 알아본다.

#### 자바스크립트 실행 최적화

자바스크립트 실행 시간이 긴 경우, 한 프레임 처리가 오래 걸려 렌더링 성능이 떨어진다. 많은 작업을 수행할 때 자바스크립트 실행 시간은 당연히 오래 걸린다. 그러나 코드가 단순하더라도 불필요한 레이아웃으로 인해 실행 시간이 오래 걸릴 수 있으므로 성능 저하의 원인을 잘 파악해야 한다. 또한 레이아웃을 줄일 수 있도록 DOM 및 스타일 변경을 최소화해야 한다.

DOM의 속성을 변경하면 화면 업데이트를 위해 레이아웃이 일어날 수 있다. 원래 레이아웃은 비동기이나 특정 상황에서 동기적으로 레이아웃이 발생할 수 있다. **특정 속성을 읽을 때 최신 값을 계산하기 위해 레이아웃이 동기적으로 발생하며 이를 강제 동기 레이아웃**이라고 한다. 강제 동기 레이아웃은 자바스크립트 실행 시간을 늘어나게 하므로 신경 써야 한다. 강제 동기 레이아웃이 일어나는 경우와 개선 방법은 다음과 같다.

스타일을 변경한 다음 offsetHeight, offsetTop과 같은 계산된 값을 속성으로 읽을 때 강제로 동기 레이아웃을 수행해야 한다.

계산된 값을 반환하기 전에 변경된 스타일이 계산 결과에 적용되어 있지 않으면 변경 이전 값을 반환하기 때문에 브라우저는 동기로 레이아웃을 해야만 한다. 최신 브라우저에도 동일하게 발생하는 부분이므로 강제 동기 레이아웃을 발생할 수 있는 코드를 최대한 사용하지 않도록 주의해야 한다.

#### 레이아웃 스래싱(thrashing) 피하기

한 프레임 내에서 강제 동기 레이아웃이 연속적으로 발생하면 성능이 더욱 저하된다. paragraphs[i] 요소를 순회하면서 각 요소의 너비를 box 요소의 너비와 일치하도록 설정한다. 반복문 안에서 style.width를 설정하고 box.offsetWidth를 읽어오면 for문이 반복 실행될 때마다 레이아웃이 발생한다. 이것을 레이아웃 스래싱이라고 한다. 반복문 밖에서 box 엘리먼트의 너비를 읽어오면 레이아웃 스래싱을 막을 수 있다.

- 부모-자식 관계 : 부모 엘리먼트의 높이가 가변적인 상태에서 자식 엘리먼트의 높이를 변경할 경우, 부모 엘리먼트부터 레이아웃이 다시 일어난다. 이때 부모 엘리먼트의 높이를 고정하여 사용하면 하단에 있는 엘리먼트는 영향을 받지 않게 된다. 예를 들어 높이가 모두 다른 여러 개의 탭 콘텐츠가 있을 때, 부모 엘리먼트(탭 컨테이너)의 높이를 고정하여 사용한다.
- 같은 위치에 있는 엘리먼트 : 여러 개의 엘리먼트가 인라인(inline)으로 놓여 있을 때 첫 번째 엘리먼트의 width 값 변경으로 인해 나머지 엘리먼트의 위치 변경이 일어나므로 유의한다.

**숨겨진 엘리먼트 수정**

엘리먼트가 display: none 스타일을 가지고 있으면 DOM 조작과 스타일을 변경하더라도 레이아웃과 리페인트가 발생하지 않는다. 많은 수의 엘리먼트를 변경해야 할 경우 숨겨진 상태에서 엘리먼트를 변경하고 다시 보이도록 하여 레이아웃 발생을 최대한 줄인다. visibility: hidden은 보이지 않아 리페인트는 발생하지 않지만, 공간을 차지하기 때문에 레이아웃은 발생하게 된다.

#### HTML, CSS 최적화

화면을 렌더링하기 위해서 필요한 데이터는 HTML과 CSS로, 각각 DOM트리와 CSSOM 트리를 만들고 렌더링할 때 사용된다. DOM트리와 CSSOM 트리를 변경하면 렌더링을 유발하고 트리가 클수록 더 많은 계산이 필요하다. 그러므로 HTML과 CSS를 최적화하여 렌더링 성능을 향상할수 있다.

**CSS 규칙수 최소화**

엘리먼트의 클래스를 변경하면 렌더링이 발생하는데, CSS가 복잡하고 많을수록 스타일 계산과 레이아웃이 오래 걸린다.

- 사용하는 규칙이 적을수록 계산이 빠르므로 최소화한다.
- 복잡한 선택자는 스타일 계산에 많은 시간이 걸리므로 사용을 피한다.

**DOM 깊이 최소화**

DOM 트리가 깊을수록, 하나의 노드에 자식 노드가 많을수록 DOM 트리는 커진다. 그만큼 DOM을 변경했을 때 업데이트에 필요한 계산은 많아진다.

- DOM이 작고 깊이가 얕을수록 계산이 빠르다.
- 불필요한 래퍼 엘리먼트는 제거한다.

#### 애니메이션 최적화

한 프레임 처리가 _16ms(60fps)_ 내로 완료되어야 렌더링 시 끊기는 현상 없이 자연스러운 렌더링을 만들어낼 수 있다. 자바스크립트 실행 시간은 10ms 이내에 수행되어야 레이아웃, 페인트 등의 과정을 포함했을 때 16ms 이내에 프레임이 완료될 수 있다. 애니메이션을 구현할 때 네이티브 자바스크립트 API를 사용하는 것보다 CSS 사용을 권장한다.

requestAnimationFrame API를 사용하면 브라우저의 프레임 속도(보통 60fps)에 맞추어 애니메이션을 실행할 수 있도록 해준다. 특히 setInterval, setTimeout과 달리 프레임을 시작할 때 호출되기 때문에 일정한 간격으로 애니메이션을 수행할 수 있는 장점이 있다. 또한 현재 페이지가 보이지 않을 때는 콜백함수가 호출되지 않기 때문에 불필요한 동작을 하지 않는다.

자바스크립트를 사용한 애니메이션은 성능이 나쁠 수 있다. CSS3 애니메이션을 사용하면 자바스크립트를 실행할 필요가 없고, 브라우저가 애니메이션을 처리하는데 최적화되어 있어서 부드러운 애니메이션을 구현할 수 있다. CSS 애니메이션을 구현할 때는 다음 사항을 지켜서 사용한다.

애니메이션 영역이 주변 영역에 영향을 주지 않도록 주의해야 한다. position을 absolute나 fixed로 설정하면 주변 레이아웃에 영향을 주지 않는다.

스타일 속성 중 position, width, height 등과 같이 기하적 변화를 유발하는 속성을 변경하면 레이아웃이 발생한다. transform을 사용한 엘리먼트는 레이어로 분리되기 때문에 영향받는 엘리먼트가 제한되어 레이아웃과 페인트를 줄일 수 있다. 그리고 합성만 발생시키기 때문에 애니메이션에서 사용 시 렌더링 속도가 향상할 수 있다. 때에 따라 하드웨어가 지원될 경우 GPU를 사용할 수 있으므로 성능이 빠르다. 예를 들어 left, top을 사용하면 모든 프레임마다 엘리먼트와 배경이 합성되어 많은 시간이 걸리므로, transform: translate()를 사용해야 한다.
