# Agile

에자일 개발 프로세스는 소프트웨어 엔지니어링에 대한 개념적인 얼개로, 프로젝트의 생명 주기동안 반복적인 개발을 촉진한다. 이렇듯 하나의 특정 방법론 뿐만 아니라 빠르고 낭비없이 변화에 기민하게 대응하는 개발을 가능하게 만들어 주는 다양한 방법론 전체를 일 컫는 말로 통용.

`Less document-oriented`, `Code-oriented`

에자일 방법론 중 **스크럼, 칸반, 린** 등이 가장 인기가 높다. 그 중 스크럼은 소프트웨어 개발 및 다른 프로젝트에서 에자일을 활용하게 해주는 강력한 프레임워크이다.

스크럼 마스터는 개발 팀원들이 목표달성에 집중할 수 있도록 팀의 문제를 해결한다. (스크럼 마스터는 팀원들에게 업무를 배분해주는 사람이라고 생각하시면 될 것 같아요. 또한 개발 과정에서 방해될 만한 요소를 찾아 제거해주기도 한답니다.)

## Scrum

### 특징

- 솔루션에 포함할 기능 / 개선점에 대한 우선 순위를 부여한다.(PO)
- 개발 주기는 1~4주, 주기마다 실제 동작할 수 있는 결과 제공.
- 해당 주기의 골을 작성하지 않으면 목적을 읽은 기능 목록이 될 수 있음.
- 매일 15분 정도의 scrum meeting 회의를 가져라.(공유 not 보고)
- 항상 팀을 우선시 해라.

### 추구 가치

- 갈등과 도전을 위한 용기 - 설득, 도전적인 시도
- 집중 - 업무에만 집중
- 헌신/책임/공약 - 팀의 목표 달성을 위해 개개인이 공약한 목표 달성을 위해 팀에 헌신하며, 이를 달성하기 위해 필요한 모든 권한 부여.
- 팀원 존중
- 프로젝트에 대한 모든 내용 투명화

### 주요 역할자

- Product Owner
  - 백 로그 관리 / 설명 / 우선순위 관리 및 제품 검토
- Scrum Master
  - 가치와 원칙으로 성공적인 제품을 만들고, 조직 변화를 촉진하고 민첩한 작업 방식을 수립.
  - 팀 보호하고 장애 요소 해결
  - 일일 스크럼 회의 진행
  - 모니터링 및 트래킹
- 개발팀
  - 최선의 기술로 백로그를 개발하여 고객 만족

### 주요 용어

- 제품 백로그(Product Backlog)
  - 개발할 제품의 요구사항인 사용자 스토리 집합, 우선 순위로 관리
- 사용자 스토리(User Story)
  - 사용자가 사용하는 관점에서 어떤 가치를 제공할 것인지를 설명.
  - PO는 이 기능이 누구에게 무슨 value를 제공하는지를 설명하고, 향후 개발자는 그 기능의 Value를 제공하기 위한 기술적인 역할과 책임을 가짐
- 완료 기준, 인수 기준
  - 사용자 스토리를 완료시키기 위한 조건 명세(given - when - then)
- 스프린트(Sprint)
  - 계획, 개발, 리뷰 작업 등 최소 단위의 사이클.
- 잠재적 출시 가능 제품(Potentially Shippable Product Increment) 또는 최소 실행 가능 제품(Minimum Viable Product)
  - 팀이 최소 노력으로 고객에게 검증 결과를 받을 수 있는 수준의 제품
- 스프린트 계회 회의(Sprint Planning Meeting)
  - 스프린트 목표와 스프린트 백로그를 계획하는 회의(4주 스프린트 기준 8시간 정도 진행)
- 스프린트 백로그(Sprint Backlog)
  - 각각의 스프린트 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록
- 칸반보드(Kanban Board)
  - 작업을 시각적으로 업무 상태, 흐름을 보여주는 게시판
- 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)
  - 매일 어제 한 일, 오늘 할 일, 해결해야할 장애/문제 요소 공유하는 회의(15분 정도)
  - 팀원이 아니면 발언권이 없다.
  - 장애 요소는 화이트 볻에 적어놓고 지속적으로 해결한다. (만약 해결보다 쌓이는게 많다면 회사는 팀을 충분히 지원하지 않는 것이며, 일일 스크럼 회의는 생산적이지 않은 낭비로 인식)
- 스프린트 리뷰(Sprint Review)
  - 스프린트 마지막 날 개발자가 개발한 내용을 stakeholder, 고객, 제품 책임자에게 시연하고 검토(4주 스프린트 기준 4시간 정도 수행)
- 스프린트 회고(Sprint Retrospective)
  - 스프린트 마지막날 좋았던 점, 개선할 점 도출하고 더 나은 방향으로 개선(4주 스프린트 기준 3시간 정도 수행)

### 스크럼 진행 순서

- PO는 제품의 요구기능(User Story)과 우선순위를 제품 백로그로 정한다.
- PO가 정한 제품의 우선순위에서 어디까지 작업을 할지 팀과 조율 한다.
- 스프린트 목표를 구현 가능 하도록 팀에서 스프린트 백로그를 작성한 뒤 작업을 할당한다.
  (해설:PO는 기능과 우선순위에 대한 권한이 있고, 개발팀은 Sprint내에 해야 할 업무량을 결정할 권한이 있다. 특히 개발경험 있는 PO가 너무 적은 개발량을 문제제기 하기도 하지만, 실제 개발하는 개발팀원의 개발속도(Velocity)로 예측하며 조정이 중요하다.)
- 스프린트를 진행하는 동안, 매일 정해진 장소와 시간에 모든 개발 팀원이 참여하는 일일 스크럼 회의를 가진다.
- 매회의 스프린트가 종료할 때마다, 스프린트 리뷰(Review)를 통해 만들어진 제품을 검토하고 개선사항을 이해 한다.
- 제품의 리뷰를 통해 제품의 지속적 개선사항 도출이 끝나면, 스프린트 회고(Retrospective)를 통해 팀의 개발 문화(프로세스)에 대한 개선의 시간을 갖는다.
  (해설:스프린트 Review는 제품을 개선하는 활동이고, 회고는 우리(프로세스, 문화)를 성장시키는 활동이다.)
- 다음 스프린트에서 수행할 백로그를 PO와 필요 인원이 모여 선정하고 계획하는 시간을 갖는다.
