## Today I Logged

### react-helmet

페이지의 header 설정을 컴포넌트 렌더링 하듯이 jsx에서 할 수 있게 해주는 라이브러리.

### CloudFront(CDN)

전 세계에 배치된 edge location 을 이용하여 효율적인 컨텐츠 배포 구조를 제공하는 것.

CDN

- 컨텐츠를 배포하기 위해 최적화된 네트워크.
- 컨텐츠 서버를 중심으로 여러 곳에 분산 배치한 서버를 통해 효율적으로 컨텐츠를 배포하는 구조

### AWS ALB(Amazon Application Load Balancer)

콘텐츠 기반 라우팅 및 콘테이너 상 애플리케이션을 지원.

WebSocket 및 HTTP/2 를 지원.

**콘텐츠 기반 라우팅**

애플리케이션 로드밸런서는 HTTP 헤더에 접근해서 다른 백엔드 서비스에 따라 다른 요청을 처리할 수 있습니다. 예를 들어, URL에 **/api**라는 경로를 포함하고 있는 경우, 다른 서버 그룹(일명 target group)으로 요청을 보낼 수 있으며 **/mobile**은 또 다른 서버 그룹으로 보낼 수 있습니다. 이를 통해 여러 개의 마이크로서비스를 독립적으로 실행하고 확장할 수 있도록 할 수 있습니다.

각 애플리케이션 로드밸런서는 10개의 URL 규칙을 만들 수 있으며, 앞으로 더 많은 라우팅 방법을 제공할 계획입니다.

**콘테이너 기반 애플리케이션 지원**

많은 AWS 고객들이 자사의 마이크로서비스를 콘테이너 형식으로 만들어서 [Amazon EC2 Container Service](https://aws.amazon.com/ecs/)를 통해 배포하고 있습니다. Amazon ECS는 하나의 EC2 인스턴스에 한 개 이상의 서비스를 배포 및 운영할 수 있습니다.

애플리케이션 로드밸런서를 통해 콘테이너 기반의 애플리케이션 역시 같은 타겟 그룹 내에 다수의 포트를 사용할 수 있으며, 세부적인 포트 수준의 헬스 체크를 지원할 수 있게 되었습니다.

**더 자세한 통계 수치 제공**

애플리케이션 로드밸런서는 포트 기반의 헬스 체크에 대한 리포트를 실행할 수 있어, HTTP 응답에 대한 범위를 정의할 수 있고 자세한 오류 코드에 대한 부분도 확인할 수 있습니다.

콘텐츠 기반의 라우팅을 제공함으로서 각 마이크로서비스의 다양한 통계 수치도 얻어낼 수 있습니다. 이는 마이크로서비스 기반에서 운영하는 타겟 그룹 또는 특정 EC2 인스턴스 그룹에 대한 유효한 부수 효과입니다. 개별 서비스에 대한 부하에 대해 좀 더 자세히 살펴 볼 수 있음으로서 확장성에 대한 도움을 얻을 수 있습니다.

애플리케이션 로드밸린서는 CloudWatch에서 전체 트래픽 (overall traffic in GB), 액티브 연결 갯수, 시간당 연결 비율 등의 새로운 통계 수치를 제공합니다.

### Preact

기존 리액트보다 js 파일 크기가 작기 때문에 빠른 속도를 제공.

### Fargate

서버 또는 클러스터를 관리할 필요없이 컨테이너를 실행할 수 있도록 지원.

### GTM(Google Tag Manager)

Google Tag Manager is a free and simple solution for installing and managing all of your marketing and analytics tracking pixels.

Tracking pixels are little bits of code that collect information about your website users.

### UTM(Urchin Tracking Module)

Urchin Software Corporation 이라는 회사에서 개발한 코드이다. 이 회사는 디지털 마케터라면 누구나 잘 활용하고 있는 Google Analytics의 시초이며 google에 인수되면서 기존 연구했던 내용들이 GA 라는 하나의 서비스로 재탄생하게 되었다. GA는 알다시피 국내 대부분의 기업에서 활용하고 있는 웹 분석툴이다.
